## 읽을 책 

[UX/UI의 10가지 심리학](http://www.yes24.com/Product/Goods/92426632)

사용자의 마음을 읽는 인간 중심 제품과 서비스 디자인

https://lawsofux.com

 
<br>

### 1장. 제이콥의 법칙

사용자는 여러 사이트에서 대부분의 시간을 보낸다. 그래서 여러분의 사이트도 자신이 이미 알고 있는 다른 사이트들과 같은 방식으로 작동하길 원한다.

<hr>

```
핵심요약

- 사용자는 자신에게 익숙한 제품을 통해 구축한 기대치를 그와 비슷해 보이는 다른 제품에도 투영한다.
- 기존의 멘탈 모델(mental model)을 활용하면 사용자가 새 모델을 익히지 않아도 바로 작업에 돌입할 수 있는 뛰어난 사용자 경험이 완성된다. 
- 변화를 꾀할 때는, 사용자에게 익숙한 모델을 한시적으로 이용할 권한을 부여해서 불협화음을 최소화하라
```
<br>

### 개요

익숙하다는 건 엄청난 가치가 있다.

처음 접하는 디지털 제품이나 서비스더라도 디자인이 익숙하면 사람들은 사용법을 금새 깨우친다.

디자이너라면 인터페이스르 만들 때 사용자르 불편하게 할 방해 요소를 최대한 제거해서 사용자가 목적을 달성하게 해줘야 한다.

<br>

### 기원

'인터넷 사용자 경험에 관한 제이콥의 법칙'이라고도 알려진 제이콥의 법칙은 사용성 전문가인 제이콥 닐슨이 2000년에 제창했다.

사용자는 다른 웹사이트를 통해 축적된 경험을 바탕으로 디자인 관례에 대한 기대치를 형성하는 경향을 보인다는 내용의 법칙이다.

닐슨이 말한 '축적된 경험'은 사람들이 새로운 웹사이트나 제품을 접할 때 도움이 된다.

이러한 경험은 해당 웹사이트나 제품의 작동 방식과 기능을 이해하는 데 영향을 미치기 때문이다. 

<br>

* 심리학 개념

`멘탈 모델`이란 우리가 어떤 시스템에 관해, 특히 그 시스템의 작동 방식에 관해 알고 있다고 생각하는 바를 의미.

<br>

### 사례

...

* 디자인 기법

`사용자 페르소나` 회사의 동료 디자이너가 자꾸 `사용자`를 들먹이는데, 누구를 말하는지 도통 모르겠다고 생각해본 적 있는가? 대상 사용자(target audience)를 명확히 정의해두지 않으면 디자이너마다 대상 사용자를 제각기 다르게 해석하기 때문에 디자인 프로세스는 더욱 어려워진다. 사용자 페르소나(user persona)는 이런 문제를 해결하는 데 도움이 된다. 사용자 페르소나란 막연하게 정의한 사용자의 포괄적인 니즈(needs)가 아니라, 현질적인 니즈를 바탕을 디자인 결정을 내릴 수 있는 틀이 되어 주기 때문이다.  

<br>

2장. 피츠의 법칙

대상에 도달하는 시간은 대상까지의 거리와 대상 크기와 함수 관계에 있다.

<hr>

핵심 요약
- 터치 대상의 크기는 사용자가 정확하게 선택할 수 있을 정도로 충분히 커야 한다. 
- 터치 대상 사이에 충분한 거리를 확보해야 한다.
- 터치 대상은 인터페이스상에서 쉽게 도달할 수 있는 영역에 배치해야 한다.


3장. 힉의 법칙

의사결정에 걸리는 시간은 선택지읙 ㅐ수와 복잡성과 비례해 늘어난다.


4장. 밀러의 법칙

보통 사람은 작업 기억(working memory)에 7(±2)개의 항목밖에 저장하지 못한다.


5장. 포스텔의 법칙

자신이 행하는 일은 엄격하게, 남의 것을 받아들일 때는 너그럽게.


6장. 피크엔드 법칙

인간은 경험 전체의 평균이나 합계가 아니라, 절정의 순간과 마지막 순간에 느낀 감정을 바탕으로 경험을 판단하는 경향이 있다.


7장. 심미적 사용성 효과

사용자는 보기 좋은 디자인을 사용성이 더 뛰어난 디자인으로 인식한다. 


8장. 폰 레스토프 효과

비슷한 사물이 여러 개 있으면 그중에서 가장 차이가 나는 한 가지만 기억할 가능성이 크다.


9장. 테슬러의 법칙

복잡성 보존의 법칙이라고도 알려진 테슬러의 법칙에 따르면, 모든 시스템에는 더 줄일 수 없는 일정 수준의 복잡성이 존재한다.


10장. 도허티 임계

컴퓨터와 사용자가 서로를 기다리지 않아도 되는 속도(0.4초 이하)로 인터랙션하면 생산성은 급격히 높아진다.


11장. 힘에는 책임이 따른다

심리학을 활용하여 더 직관적인 제품과 경험을 만든다는 게 어떤 의미인지 좀 더 자세히 살펴본다.


12장. 디자인, 심리학을 만나다

이 책에서 소개한 심리학 법칙을 디자이너들이 체화해볼 몇 가지 방안을 다룬다. 또한 팀의 목표와 우선순위를 고려해 세운 디자인 원칙을 적용함으로써, 체화한 심리학 법칙을 실무에 적용하는 과정을 살펴본다.


