<hr>

# 읽을 책 

[훅 Hooked 습관을 만드는 신제품 개발 모델](hhttp://www.yes24.com/Product/UsedShopHub/Hub/15523319)

<br>

쓱~ 읽고 좋은 말만 적어두기!

<hr>

## 도입/ 습관을 사로잡는 훅 모델 이해하기

### 머릿속에 가장 먼저 떠오르는 상품이 성공한다.


강력한 사용자 습관을 형성하는 데 성공한 기업들은 수익 면에서 여러 가지 이점을 누릴 수 있다.

이들이 만든 상품에는 '내부 계기'라는 것이 존재한다.

상품/서비스가 사용자의 일상 행동 및 감정과 긴밀하게 연뎔되어 있어 사람들이 순간순간 쉽게 그 상품을 찾는 것이다. 

ex. 심심하면 트위터, 외로울 땐 페이스북, 의문점이 생기면 구글


성공적인 상품들은 고액의 광고 활동이나 공격적인 메시지에 의존하지 않고도 이 4단계 과정의 연속적 반복을 통해 사용자들의 재구매와 자발적 참여라는 궁극적 목표를 달성할 수 있다.


### 훅 모델의 4가지 요소

- 계기 Trigger

  내부 계기, 외부 계기

- 행동 Action

  보상을 기대하고 하는 행위
  
  행동의 용이성, 심리적 동기
  
- 가변적 보상 Variable Reward

  사용자 열망을 만들 수 있음
  
- 투자 Investment

  사용자가 훅 사이클을 또 다시 경험하게 만들 가능성을 확대

### 새로운 슈퍼파워

습관 형성 기술은 이미 우리 곁에 와 있고 우리의 삶에 엄청난 영향을 미치고 있다.

제대로만 활용한다면 첨단기술은 사람들과의 관계를 발전시키고, 우리 자신을 더 똑똑하게 만들고, 생상적이고 건전한 행동을 통해 우리의 삶을 향상시켜줄 것이다.


* 이 책의 사용법

각 장의 마지막 부분에 중요한 요점들을 정리해놓았다. 그 요점들을 중심으로 내용을 기록하고 사회관계망 서비스에 관련 정보를 공유한다면 책의 내용을 보다 깊게 이해하고 활용하는 데 도움이 될 것이다.

습관 형성 상품을 개발하는 사람이라면 각 장의 끝 부분에 나와 있는 '지금 해야할 활동'이 다음 단계의 진행에 유익한 길잡이가 되어 줄 것이다. 

<br>

** 기억해야 할 요점

- 습관은 의식적인 사고가 거의 또는 전혀 이루어지지 않는 상태에서 하게 되는 행동이다.
- 접근성, 데이터, 속도, 이 세가지가 습관 형성을 보다 용이하게 해준다.
- 사용자 습관 형성에 성공한 회사는 엄청난 경쟁 우위를 확보하게 된다.
- 훅 모델은 사용자의 문제와 해결책을 빈번하게 연결시켜 하나의 습관으로 자리 잡을 수 있게 해주는 프로세스다.
- 훅 모델은 계기, 행동, 가변적 보상, 투자, 이 네 단계로 이루어져 있다.

<br>

## 1장/ 습관의 영역

### 일상적 행동의 절반가량은 습관에 의지한다

몸에 밴 습관, 즉 의식적 사고 거의 또느 전혀 일어나지 않은 상태에서 하게 되는 행동은 그러 특성을 갖ㄱ 있다.

그리고 우리가 일상적으로 하는 행동의 절반가량이 이런 습관에 의해 유도된다.

습관은 두뇍 복잡한 행동들을 터득하는 하나의 방법이다. 신경 학자들에 따르면 습관을 통해 인간의 무의식적 행동을 관장하는 두뇌의 기저 신경절(대뇌반구에서 뇌간에 걸쳐 존재하는 회백질성 신경핵군 - 옮긴이 주) 안에 자동 반응들을 저장해두기 때문에 우리가 다른 무언가에 집중할 수 있는것이라고 한다.

습관은 두뇌가 손쉬운 방법을 택해 다음 할 일에 대해 더 이상 활발한 사고가 일어나지 않을 때 만들어진다.

<br>

### 습관은 사업 활동에 도움이 된다

습관성 상품은 사용자의 행동을 변화시키고 사용자의 자발적 참여를 이끌어낼 수 있다. 

훅 모델의 활용 목적은 공개적으로 구매를 촉구하는 광고나 판촉 활동에 기댖 않고 고객이 자신의 의지에 의해서 특정 제품을 반복 사용하도록 만드는 것이다.

- 고객생애가치가 증대된다

고객의 습관을 유도하는 것은 고객생애가치를 끌어올려 회사의 가치를 증대시키는 데 아주 효과적인 방법이다.

신용카드으 경우, 고객들이 아주 오랫동안 특정 카드를 계속 사용하기 때문에 고객생애가치가 무척 높ㄷ.

- 유연한 가격 책정

어떤 상품이 일상생활의 일부로 자리 잡으면 고객들은 점점 더 해당 상품에 의존하게 되고 더 이상 그 가격에 민감하게 반응하지 않는다는 것을 발견했다.

사용의 습관이 기업들에게 가격 인상의 유연성을 부여한다는 사실을 정확히 꿰뚫어보고 있었던 것이다.

모바일 기기에서 실행되는 게임인 캔디크러시사가는 5억 명 이상이 다운로드를 했다. 이 게임은 부분유료화 모델을 통해 일부 사용자들을 유료 고객으로 전환하는 데 성공하면서 매일 100만 달러에 육박하는 순수익을 거두고 있다.

메모장 소프트웨어인 에버노트의 경우 무료 사용을 기본으로 하지마 오프라인 상태에서 내용을 보거나 공동 작업을 할 수 있는 수준 높은 기능들은 유료로 제공한다.

그리고 많은 열성 사용자들이 이런 유료 기능에 사용료르 기껑 지불하고 있다.

- 보다 빨라지는 성장

사용자 참여도가 높은 상품은 경쟁 제품보다 더 빨리 성장할 수 있는 잠재력이 크다.

페이스북이 그 사례이다. 페이스북은 사회관계망 서비스사업에 비교적 늦게 뛰어들었음에도 불구하고 마이스페이스, 프렌드스터 같은 경쟁 업체들을 제치고 1위로 올라설 수 있었다.

날마다 특정 서비스를 방문하는 사용자 비율이 더욱더 높아지면 입소문도 더 빨리 퍼지게 되는데 그 이유는 다음 두 가지다.

첫째, 날마다 해당 서비스를 이용하는 사람들은 사람들과의 연결고리를 더 빈번하게 만든ㄷ.

둘재, 매일같이 해당 서비스를 열성적으로 이용하는 사람이 많다느 것은 그들의 초대에 응하는 사람들이 그만큼 많아진다는 것으 의미한다.

입소문 순환은 활동이 계속 일어나게 해주고 사용자의 참여도가 높아지면서 그 활동에는 점점 가속도가 붙게 된다.

- 경쟁력 상승

사용자 습관은 일종으 경쟁력이라고 할 수 있다. 고객의 일상생활을 변화시키는 상품은 다른 경쟁 업체의 공격에도 별로 민감학 반응하지 않는ㄷ.

하버드경영대학원에서 마케팅을 가르치는 존 구어빌 교수는 자신의 대표적인 논문에서 이 점으 지적했다.

"수많은 혁신 상품들이 시장에서 실패하는 것은 고객들이 기존 제품을 비이성적을 과대평가하고, 반대로 기업들은 자사의 신제품을 비이성적으로 과대평가하기 때문이다."


### 사용자 습관을 독점하 수 있는 상품 개발하기

사용자 습관은 운 좋게 그런 습관을 개발한 회사에게는 더할 나위없이 요긴하겠지만 기존 시장을 무너뜨리고자 하는, 새로운 기술 혁신을 꾀하는 사람이나 신생 기업들에게는 성공의 걸림돌로 작용할 수밖에 없다. 

실제로도 오랜 사용자 습관을 바꾸는 데 성공한 사례는 극히 드물다.

새로운 행동이 우리으 일상 속에서 제대로 자리를 잡기 위해서는 앚 빈번하게 일어나야 한다.

구글 검색은 빈번한 행동을 통해 사용자 습관을 형성, 구축시킨 대표적인 서비스다. 


### 전략으로서의 습관

빈번하지 않은 행동을 습관을 만들기 위해서는 즐거움을 얻거나 고통을 피하는 데 발생하는 높은 유용성을 사용작 인지해야 한다.

사용자가 가격을 비교한 후 구매할 수 있게 해줌으로써 아마존은 고객들에게 자사 사이트의 유용성을 강학 인지시켰다. 아마존에서의 구매가 구글 검색만큼 빈번학 일어나는 행동으 아니지만, 걸 한 건 한 건을 성공적으로 수행하고 싶어 하는 고객들의 구매 욕구에 기본적인 해결책을 제공함으로써 아마존은 자사의 위상을 확고히 정립할 수 있었다.

### 습관의 영역

기업들은 자사 상품에 잠재된 습관 형성 가능성을 판단하느 데 두 가지 요소르 활용할 수 있다. 

그 두 가지는 빈도(해당 행위가 얼마나 빈번하게 일어나는가?)오 유용성 인지(해당 행위의 유용성과 유익성이 타사 상품보다 얼마나 높은지 사용자들이 인지하고 있는가?)다.

### 훅 모델 파고들기

훅 모델은 계기, 행동, 가변적 보상, 투자라는 네 단계의 반복 순환을 통해 사용자들의 습관 형성을 유도한다.

<br>

** 기억해야 할 요점

- 어떤 사업은 습과 형성이 성공으 필수 요건이지만 모든 사업에 사용자의 습관적 참여가 필요한 것은 아니다.
- 강력한 사용자 습관을 형성하는 데 성공할 경우, 고객생애가치, 가격 책정의 유연성이 더욱 높아지고 성장과 경쟁력이 더욱 강화된다.
- 습관은 '습관의 영역' 밖에서느 만들어질 수 없다. 그리고 이런 습관의 영역 안에서 충분한 빈도수와 유용성 인지가 결합된 행동만이 습관으로 굳어질 수 있다.
- 습관 형성 상품은 처음에는 비타민처럼 있으며 좋은 것에서 시작하지만 일단 습관으로 자리 잡고 나며 그때부터는 진통제처럼 반드시 있어야만 하는 것으로 전환될 때가 많다.
- 습관 형성 상품은 뚜렷한 갈망을 완화시킴으로써 사용자의 고통을 경감시켜 준ㄷ.
- 습관 형성 상품의 설계는 사람들의 마음을 교묘히 조종하는 활동이라고 할 수 있다. 사용자들이 불건전한 중독이 아니라 바람직한 습관을 들이고 있다는 확신을 가질 수 있도록 상품 개발자들은 무조건 사용자들을 유횩하려고 하기보다 자사 상품에 냉철한 자기 성찰의 시작을 갖는 것이 더 효과적일 수 있다.

** 지금 해야 할 행동

습관 형성 상품을 개발 중이라면 다음 질문에 답해보기 바란다.

- 당신의 사업 모델에서 필요로 하는 사용자 습관은 무엇인가?
- 사용자들이 당신의 상품을 통해 해결하고자 하는 문제점은 무엇인가?
- 사용자들은 현재 그런 문제점을 어떤 식으로 해결하고 있고 그런 문제점에 대해 해결책이 필요한 이유는 무엇인가?
- 사용자들이 당신의 제품을 얼마나 자주 사용하길 기대하는가?
- 습관으로 형성되길 바라는 사용자 행동은 무엇인가?

## 2장/ 계기

### 습관은 저절로 생기는 것이 아니라 무언가에 의해 만들어진다

계기는 외부 계기와 내부 계기, 두 유형으로 나눌 수 있다.

### 외부 계기

외부 계기 속에는 사용자에게 다음 행동을 알려주는 정보가 내포되어 있다.

### 외부 계기의 형태

상품 설계자가 의도한 행동을 완수하도록 사용자들을 유도하는데 기업들이 활용할 수 있는 외부 계기는 다음과 같은 네 갖 형태를 취한다.

- 구매를 통한 계기
- 획득을 통한 계기
- 관계를 통한 계기
- 점유를 통한 계기

### 내부 계기

특정 상품이 어떤 생각이나 감정, 기존의 일상 행동과 긴밀하게 연결된다면 그것은 내부 계기를 활용하고 있는 것이다. 

사람들의 마음속에 자동적으로 떠오르는 것이기 때문이다. 사용자 습과 형성 첨단기술들은 이런 내부 계기와 상품을 연결시켜야만 성공을 거둘 수 있다.

- 감정이 강력한 내부 계기로 작용한다
- 내부 계기가 충분하면 외부 계기가 더 이상 필요하지 않다
- 어떻게 계기를 만들 것인가

습관 형성 상품의 궁극적인 목표는 연결고리를 만들어 사용자의 고통을 해결해주는 것이다. 그래서 사용자들이 해다 기업의 상품이나 서비스에서 위안을 얻을 수 있게 하는 것이다.

- 인스타그램의 계기 분석

<br>

** 기억해야 할 요점

- 훅 모델의 첫 번째 단계인 계기는 사용자에게 행동 개시 신호를 보낸다.
- 계기는 크게 외부 계기와 내부 계기, 두 가지 형태로 나뉜다.
- 외부 계기는 사용자의 환경 안에 정보를 배치함으로써 사용자에게 다음 행동을 알려준다.
- 내부 계기는 사용자의 기억 속에 저장되어 있는 연결고리를 통해 다음에 취해야 할 행동을 알려준다.
- 부정적 감정은 내부 계기로 작용하는 경우가 많다.
- 습관 형성 상품을 개발하기 위해서느 사용자의 어떤 감정이 내부 계기와 이어질 수 있는지 이해하고 사용자의 행동을 유도하기 위해 외부 계기들을 어떻게 활용해야 하는지 파악하고 있어야 한다.

** 지금 해야 할 행동

앞 장에서 작성한 내용들을 바탕으로 다음 물음에 답해보기 바란다.

- 당신이 개발한 상품의 사용자는 누구인가?
- 당신이 의도한 습관이 나타나기 직전에 사용자가 하는 행동은 무엇인가?
- 당신의 사용자에게 행동 개시 신호를 보낼 수 있는 세 가지 내부 계기를 제시하라. 이 장에서 설명했던 '5 why 분석법'을 참조하기 바란다.
- 당신의 사용자가 가장 빈번하게 경험하는 내부 계기는 무엇인가?
- 사용자에게 (내부 계기)가 일어날 때마다 그/그녀는 (의도한 습관으 첫 번째 행동)을 한다.
- 위의 '당신이 의도한 습관이 나타나기 직전에 사용자가 하는 행동은 무엇인가?'라는 질문을 참고해서 외부 계기를 보내기에 적절하 시점과 장소를 제시하라.
- 사용자에게 내부 계기가 일어나는 시점과 외부 계기를 최대한 긴밀하게 연결시킬 수 있는 방법은 무엇인가?
- 기존의 첨단기술을 사용해서 사용자의 반응을 유도할 수 있는 방법을 3가지 이상 제시하라 (예: 이메일, 알림, 문자메시지 등). 그런 다음 사용자의 반응을 유도하는 데 현재의 기술로는 불가능하거나 정신 나간 소리처러 들릴 수 있는 방법을 세 가지 이상 제시하라(예: 몸에 착용할 수 있는 컴퓨터, 생체 인식 센서, 메시지 전달용 비둘기 등). 당신이 생각해낸 정신 나간 아이디어들이 나중에는 전혀 이상할 것 없는 새로운 접근법을 탄생시킬 수 있다. 몇 년 후에는 새로우 첨단기술이 등장해서 지금은 상상할 수도 없는 온갖 유도 기회들이 만들어질지 누가 알겠는가?

<br>

## 3장/ 행동

훅 모델의 계기 다음 단계는 행동이다. 내부 또는 외부 신호에 의해 만들어진 계기는 사용자에게 그 다음에 취해야 할 행동을 알려준다.

### 행동 vs. 무행동

인간의 행동을 유발하는 요인에 관한 이론은 여러 가지다. 여기서는 스탠퍼드대학 설득기술학연구소 소장인 포그 박사의 이론을 살펴보자. 그는 인간의 행동 유발 과정을 설명하는 데 비교적 단순한 방법을 제시했다. 포그박사는 인간의 행동이 일어나기 위해서는 세 가지 요소가 전제되어야 한다고 주장했다. 첫째, 사용자에게 충분한 동기가 있어야 하고 둘째, 의도된 행동을 완수할 수 있는 능력이 있어 하며 마지막으로 행동이 일어날 수 있게 해줄 계기가 있어야 한다느 것이다. 

### 동기

로체스터대학의 심리학과 교수이자 자기 결정이론의 권위자인 에드워드 데시 박사는 동기를 '행동에 필요한 에너지'라고 규정했다.

- 광고에서의 동기 활용 사례

사용자들이 일상생활 속에서 빈번하게 겪는 욕구가 내부 계기라면 적절한 동기유발 요인은 바람직한 결과를 약속(이를 테면 가려운 곳을 시원하게 긁어주겠다)함으로써 실제로 행동이 일어날 수 있게 해주기 때문이다.

### 능력

그런 식으로 활동이 일어나는 데 필요한 단계들을 대폭 축소한 첨단기술이나 상품은 그것을 필요로 하는 사람들 사이에서 채택률이 대폭 올라가게 된다. 

인간의 욕구를 한 가지 선택해야 한다. 가급적 오랫동안 우리 주위에 존재해온 욕구일수록 좋다. 그런 욕구를 파악하 후 현대으 첨단기술을 사용해서 복잡한 단게들을 제거해나가야 한다.

### 단순성의 구성 요소

포그 박사는 '단순성을 구성하는 6가지 요소' 즉, 임무 수행의 난이도에 영향을 미치는 요소로 다음고 같은 것들을 꼽았다.

- 시간 : 특정 행동을 완수하는 데 걸리는 시간
- 비용 : 해당 행동을 수행하는 데 들어가는 금전적 비용
- 육체적 노력 : 해당 행동을 수행하는 데 요구되는 물리적 노동력의 정도
- 정신적 노력 : 해당 행동을 수행하는 데 필요한 사고와 집중력의 정도
- 사회적 일탈성 : 해당 행동에 대한 타인들의 인식 정도
- 비일상성 : 기존의 일상적 행동들과의 부합 정도

다음은 여러 성공 기업들이 훅 모델의 다음 단계로 사용자들을 재빨리 이동시키는 데 활용하는 단순한 온라인 인터페이스으 사례들이다.

- 페이스북 로그인 대체
- 트위터으 공유 버튼
- 구글 검색
- 애플 아이폰의 사진 촬영
- 핀터레스트의 스크롤링(무한스크롤)

### 가장 먼저 키워야 할 것은 동기인가 능력인가?

언제나 능력에 먼 착수해야 한다는 것이다.

사용법을 설명하지 않아도 사용자들이 쉽게 알 수 있을 정도로 상품을 단순화하는 것이 필요한 이유다.

### 발견법과 인지적 지름길

기업들이 발견법(휴리스틱 heuristic : 경험에 기초해서 문제르 해결하는 방법)을 정확히 이해한다면 사용자의 동기나 능력을 끌어올리는 데 활용할 수 있는 놀랍고도 반직관적인 방법들이 많다. 여기서 발견법이란 의사 결정을 내리거나 의견을 형성할 때 우리가 취하게 되는 인지적 지름길을 말한다.

*희소성 효과 Scarcity Effect

한쪽 항아리에는 쿠키가 10개, 다른 쪽 항아리에는 쿠키가 2개 들어있다.
사람들은 어느 쪽 항아리에 있는 쿠키에 더 높은 가치를 매길까?
쿠키와 유리 항아리가 모두 동일한데도 사람들은 거의 비어 있다시피 한 항아리 속 쿠키를 더 높이 평가했다.
겉으로 드러나는 희소성이 그들의 가치 인식에 영향을 미쳤던 것이다.
그 이유를 설명해주는 이론들은 많다. 한 이론에서는 희소성이 해당 상품에 대해 어떤 신호를 보냈을 것이라고 주장한다. 

*프레임 효과 Framing Effect

상황 역시 인식 형성에 영향을 미친다.
세계적인 바이올리니스트 조슈아 벨이 한 실험에 참가해 워싱턴 DC의 지하철역에서 무료로 즉흥 콘서트를 가졌다. 
조슈아 벨은 케네디센터나 카네기홀에서 연주회를 가질 때마다 수백 달러를 호가하는 티켓이 전부 매진될 정도로 유명한 바이올리니스트다. 하지만 그런 그가 워싱턴 DC의 지하철역에서 공연을 했을 때는 아무도 그의 연주에 귀를 기울이지 않았다.
우리의 뇌는 주변 상황에 의해 형성된 지름길을 선택하려는 경향이 강하고 그래서 신속하지만 잘못된 판단을 내릴 때가 많다. 

자신만의 감정적 판단 기준으로 인해 동일한 상황이라 하더라도 제시되는 방법에 따라 다르게 해석하는 현상

*닻내림 효과 Anchoring Effect

사람들은 한 가지 정보만에 근거해서 의사 결정을 내리는 경우가 많다.

*진행 부여 효과 Endowed Progress Effect

한 그룹에게는 8개의 공란이 모두 비워져 있는 카드를, 다른 한쪽에게는 10개의 공란 중 이미 2개에 도장이 찍힌 카드를 주었다. 두 그룹 모두 한 번의 무료 세차 기회를 얻기 위해서는 8번이나 세차를 하러 와야 했다. 하지만 두 번째 그룹, 즉 2개의 도장을 공짜로 받은 사람들의 경우, 카드를 모두 채운 비율이 첫 번째 그룹보다 무료 82 퍼센트나 높았다. 
이 연구는 자신이 특정 목표에 근접해가고 있다고 여길 경우, 사람들의 동기가 크게 상승하는 진행 부여 효과를 그대로 보여주었다.

이번 장에서는 사용자를 계기에서 행동 단계로 나아가게 할 방법에 대해 살펴보았다.

지금까지 우리는 인지 편향이 인간의 행동에 어떤 영향을 미치는지, 그리고 보상을 기대하는 행동을 어떤 식으로 단순화해야 훅 모델의 다음 단계로 사용자들을 유도할 수 있는지에 대해 논의했다.

<br>

** 기억해야 할 요점

- 행동은 훅 모델의 두 번째 단계다
- 훅 모델의 두 번째 단계에 해당되는 행동은 보상을 기대하면서 수행하는 아주 간단한 행동을 말한다.
- 포그 박사가 주장한 행동 모델을 간략히 요약하면 다음과 같다
: 어떤 행동이 일어나기 위해서는 다음 세 가지가 동시에 충족되어야 한다. 계기가 존재해야 하고 행동 발생에 필요한 사용자의 능력과 동기가 충분히 갖춰져야 한다.
- 의도한 사용자 행동이 발생한 가능성을 높이기 위해서는 분명한 계기가 존재하고 그런 행동이 쉽게 일어날 수 있도록 능력을 증대시키고 마지막으로 적절한 동기유발 요인이 갖춰져 있어야 한다.
- 모든 행동은 세 가지 핵심 동기유발 요인 중  하나에 의해 촉발된다. 즐거움 추구/고통 회피, 희망 추구/두려움 회피, 사회적 수용 추구/사회적 거부 회피가 그것이다.
- 능력은 시간, 돈, 육체적 노력, 정신적 노력, 사회적 일탈성, 비일상성, 이 여섯가지 요소의 영향을 받는다. 그리고 이런 능력은 사용자와 그가 처한 상황에 따라 달라질 수 있다.
- 발견법은 우리가 재빨리 의사 결정을 내릴 때 머릿속에서 일어나는 인지적 지름길이다. 의도한 사용자 행동의 발생 가능성을 높이고 싶다면 상품 설계자들은 다양한 발견법들을 잘 활용할 수 있어야 한다.

<br>

## 4장/ 가변적 보상

## 5장/ 투자

## 6장/ 이것으로 당신은 무엇을 하려고 하는가

## 7장/ 사례 연구 : 성경 앱

## 8장/ 습관 테스트, 그리고 습관 형성 기회 탐색
