
## 읽을 책  

[프로젝트가 서쪽으로 간 까닭은](http://www.yes24.com/Product/Goods/3600609) 

도입
01. 아드레날린 중독증 "조직이 미친 듯이 바쁘게 움직이는 모습을 생산성이 높은 증거라고 믿는다."
  아드레날린 중독증에 걸린 조직이 보이는 특성
  - 1 ) 우선순위가 계속 변한다. 2) 어제까지 모든 결과물이 나왔어야 했다. 3) 시간이 언제나 부족하다. 4) 모든 프로젝트가 긴급하다. 5) 긴급한 프로젝트가 계속 쏟아진다. 6) 모두가 언제나 미친듯이 바쁘다.
  - 이런 조직에서 일하는 사람들은 전략적으로 사고하지 않는다. 
  - 아드레날린 중독증에 걸린 조직은 생각보다 행동을 우선한다. 

  
02. 발바닥에 땀나도록 뛰어라 "팀이 '누가 무엇을 언제까지' 라는 결정을 재깍 내린 후 필요한 조치를 재깍 취한다."
  - *시간적인 촉박함을 본능적으로 안다.* 제품을 제대로 만들어 즉시 시장에(실제환경에) 내놓으려고 스스로 분발한다.
  - *개인과 집단 능력을 크게 신뢰한다.* 불확신은 마찰력과 같다. 행동에 돌입하는 팀은 자신들이 내린 결정과 자신들이 취할 행동이 올바르다는 사실을 (혹은 올바르게 만들 수 있다는 사실을) 자신한다.
  - *반복의 가치를 믿는다.* 그들은 잘못을 겁내지 않는다. 프로젝트를 진행하면서 주기적으로 상태를 평가하고 경로를 정정할 계획이기 때문이다. 


03. 생선 썩는 내 "프로젝트는 애시당초 기한 내에 끝날 가망이 없다. 관련자 대다수가 알면서도 함구한다."
  - 어째서 "프로젝트는 성공할 가망이 없습니다. 썩는 내가 진동한다구요!"라고 솔직히 말하는 사람이 없을까?
  → 완벽하게 증명하지 못하면 불평분자로 찍힌다. 열심히 일하지 않으려는 게으름뱅이로 여겨진다.
  
  
04. 신나는 회의, 자 박수! "높은 사기를 표출하면 업무고과가 좋아진다"
  - 높은 사기는 건강한 조직을 가리키는 확실한 징표다. 
  
  
05. 보모 "프로젝트 관리자는 전통적인 보모와 같은 자질이 필요하다." 
  - 훌륭한 관리자는 아이들을 돌보는 보모처럼 팀원들을 돌본다. 
  - 팀원의 보유한 능력과 맡은 업무가 서로 부합하도록 책임을 할당하고 계획을 세운다.
  - 한 걸음 더 나아가 팀원들이 기술을 사용하고 개선하는 능력을 최대로 높여주는(기술적 그리고 사회적) 환경을 제공하고 업무에 필요한 도구도 확실히 제공한다.
  - 질문과 토론을 장려하고, 각 팀원에게 적절한 난제를 던져주며, 필요하다면 비평하고, 사람들이 일을 즐기는 환경을 만들며, 프로젝트가 매끄럽게 진행되도록 필요에 따라 적절한 조정을 가한다
  
  
06. 관련통 "프로젝트가 외견상 문제는 해결하나 근본 원인은 건들이지 않는다."
  - 관련통이란 통증을 유발한 원인과 통증을 느끼는 부위가 전혀 다른 통증을 가리킨다. 예를 들어, 척추가 손상되면 척추가 아닌 다른 부위에 통증을 느낀다. 좌골신경통이 좋은 예다. 환자는 다리에 통증을 느끼지만 주된 원인은 척추 원반이 탈출하여 신경을 누르는 탓이다. 그래서 다리를 아무리 치료해도 통증은 가시지 않는다. 원인이 다른 곳에 있기 때문이다. 한편 심장 발작이 일어나는 사람은 흔히 왼팔에 통증을 느낀다. 왼팔을 아무리 치료해도 생명의 위협은 사라지지 않는다.
  - *프로젝트를 발주할 때 흔히 가장 눈에 띄는 문제, 즉 고객이 가장 불편해 하는 문제에 집중한다.*
  - 편법은 1회용 반창고다. 문제를 일으킨 원인을 해결하지 못한다. 
  
  
07. 내일 Manana "우리 모두에게는 '일을 끝내려면 즉각적인 행동이 필요하다'고 느끼는 시간이 있다. 이 기간을 벗어나는 업무는 급하다는 느낌이 없으므로 행동할 동기도 유발하지 않는다."
  - 내일 일은 (언젠가 해야 한다는) 책임감은 있으나 (당장 착수해야 한다는) 긴박감은 없다.
    
    
08. 눈 맞추기 "급하고 복잡한 프로젝트는 팀을 한 곳으로 모은다." 
  - 팀이 한 공간에서 프로젝트에 전념하면 마법이 일어난다. 팀원들이 서로의 요구와 능력을 배우기 시작하면서 자신의 행동을 수정하여 최고의 이익을 얻어낸다.
  - 멀리 떨어져 있으면 신뢰를 주고받기 어렵다. 뉘앙스, 자신감, 풍자나 빈정, 의도, 신념, 절망감과 무력감, 열의, 거짓을 알아채기도 어렵다.

  
09. 무드링 관리 "관리자가 프로젝트 상태를 프로젝트가 직면한 문제, 위험, 결정사항으로 파악하지 않고, 팀이 보이는 열정, 노력, 활동으로 파악한다."


10. 광신도 "팀원 한 명이 특정 이론을 신봉한다. 원칙에서 조금만 벗어나도 신성모독이라 여긴다."
  - 능력이 아무리 좋아도 이런 사람들은 없는 편이 더 낫다. 그래야 프로젝트가 앞으로 나간다.
  - 프로젝트마다 다른 방법론이 필요하다. -알리스테어 콕번, Agile 소프트웨어 개발


11. 영혼을 빌려주다 "실무자가 오랫동안 익힌 기능이나 기술을 기꺼이 포기한다"
  - 진짜 유능한 전문가는 해결할 문제에 맞춰서 답을 찾아간다. 자신이나 팀이 써봐서 검증한 도구나 방법론에 문제를 짜맞추지 않는다. 기술에 영혼을 파는 대신 빌려주기 때문이다. 다시 말해서, 새롭고 멋진 아이디어가 나오면, 유능한 전문가는 장점을 고려하고, 과거 기술과 비교하여, 합리적인 판단으로 가장 적절한 활용법을 정한다.
  - 문제와 해결을 구분하는 태도는 정신을 빌려주는 전문가가 되는 첫 단계이다. 다음 단계는 기술이 아무리 좋아도 더 나은 기술이 나온다는 사실을 이해하는 태도다. 특정 기술에 영혼을 팔아먹는 파우스트는 되지 말자.


12. 시스템 개발 레밍 주기 "조직이 채택한 프로세스는 표준을 적절히 조율하라고 분명히 명사한다. 그런데 프로젝트 팀은 조율하지 않은 표준을 맹목적으로 따른다."
  - 프로세스를 조율하고 결과물을 쳐내려면 용기가 필요하다. 특정 단계에서 건너뛰거나 결과물을 생성하지 않았다가 프로젝트가 실패하면 남들이 비난할 빌미가 된다.


13. 후보 선수 없음 "선수층이 너무 얇아서 핵심 인력이 빠지면 재앙이 닥친다."
  - 만약을 대비하여 자신을 보호하는 방법, 바로 자원을 중복하는 방법이다.
  - 지식 전문가로 이루어진 프로젝트 팀에서 가장 큰 위험은 핵심 인력이 이탈해버리는 것이다. 그래서 항상 후보 선수가 필요하다. 후보 선수를 두지 않는 이유는 비용때문이다. 시간과 돈을 바꾸는 것이다.


14. 대면 접촉 "분산된 프로젝트 팀이 자주 만나서 친밀감과 신뢰를 쌓고 장거리 팀워크를 다진다."
  - 팀 간 조율할 책임이 있는 사람은 가장 자주 만나야 한다. 
  - 개발자 , QA 엔지니어, 기술 문서 작성자 가운데 선임급은 다른 팀 선임급과 출시 주기마다 적어도 한 번은 만나야 한다.
  - 가끔씩 팀원을 타 지역으로 파견한다. 


15. 조각칼을 주었으니 미켈란젤로가 되어라 "관리자가 팀에게 기술을 제공하는 심정으로 무의식적으로 도구를 사준다."
 -  도구 '사용' 비용은 도구 '구입' 비용보다 훨씬 더 비싸다 - 도로시 그라함(Dorothy Graham
 -  도구는 유용하지만 올바로 쓰기만 하면 생산성이 크게 높아진다. 하지만 도구를 올바로 사용하는 기술이 진짜 중요하고, 미켈란젤로가 집어 들기 전까지 조각칼은 단순히 날카로운 금속 조각에 지나지 않는다.


16. 대시보드 "대시보드는 강한 팀과 약한 팀 모두가 사용한다. 하지만 평균적인 팀은 대게 사용하지 않는다."


17. 끝없는 장애물 "끝없이 반대할 권리를 주는 바람에 어느 결정도 최종 결정으로 간주하지 못한다." 
  - 한 결정을 반복해서 되짚으면 결과는 뻔하다. 1) 그 결정에 필요 이상으로 시간을 소모한다. 2) 가장 중요한 결정에 충분한 시간을 투자하지 못한다. 어느 직종이든 안정된 전문 분야는 효과적인 의사결정 프로세스를 정립한다는 특징이 있다.
 

18. 영계와 노땅 "(20대) 영계가 많은 조직은 구닥다리 노땅으로 가득한 조직보다 훨씬 더 활기차다."
  - 조직이 진짜 노땅 조직으로 변한느 이유 세 가지 
    1) 조직이 성장하지 않는다. 그래서 젋은 직원을 고용할 기회가 거의 없다. 
    2) 조직이 경력자만 뽑는다. 이런 정책을 오랫동안 고수하면 젊은 직원들 씨가 마른다. 
    3) 조직이 철저히 안전만 추구한다. 젊은 사람들만 아는 새로운 기술을 써보려는 의욕이 없다. 


19. 영화 평론가 "영화 평론가 같은 프로젝트 팀원이나 관계자가 있다. 뭔가 잘못되었거나 잘못되어 간다는 사실을 지적하는 것만으로 스스로 프로젝트에 기여한다고 생각하는 사람이 그들이다. 그들은 잘못이라는 사실만 지적할 뿐 바로 잡으려는 의지가 없다."
  - 프로젝트 성공에 책임감을 느끼는 사람은 뭔가 잘못되어가거나 더 나은 길이 있다고 느끼면 곧바로 지적한다. 담당자나 책임자에게 자신의 생각을 솔직하게 밝힌다. 지체하지 않는다.


20. 한 놈만 팬다 "프로젝트 업무마다 책임자가 한 명씩 명확히 존재한다. 모두 자신이 맡은 책임과 동료가 맡은 책임을 정확히 안다."
  - 운영이 매끄러운 식당에서는 팀원들 사이에 업무가 명확하게 나눠진다. 아주 명확한 책임이 주어지면 사람들은 의욕이 높아진다. 또한 돌발적인 업무가 생겨나 당장에 책임자가 없어도 유연히 대처한다. 사람들이 책임에 익숙하므로 돌발적인 업무도 기꺼이 맡겠다고 나선다.
  - 자신에게 맡겨진 책임을 분명히 이해하는 사람은 자신감이 넘친다. 
  - 중간휴식 프로젝트 용어 정리 "무해하게 들리는 단어나 문구로 불길한 생각을 위장한다."


21. 너무 적막한 사무실 "적막한 사무실은 팀이 마법을 잃었다는 징후다."
  - 활력이 넘치는 사무실은 팀원들이 당당한 태도와 즐거운 얼굴로 사무실을 오간다. 반대로 창고처럼 느껴지는 사무실은 활력을 찾아보기 어렵다. 흥미로운 소일거리를 찾아서 두리번거리며 어슬렁거리기나 하고, 다음 월급날이나 은퇴 날짜만 기다린다. 


22. 소비에트 스타일 "고객이 요구하는 기능을 모두 넣어 출시했지만 고객이 싫어하는 바람에 제품이 곧바로 사장된다."
  - 프로젝트 계획에 비기능적인 요구사항을 확실히 고려하라. 지속적으로 관심을 기울일 뿐만 아니라 프로젝트 초반부터 프로토타입을 활용하여 피드백을 얻으라. 비기능적인 품질을 높여 사용자가 좋아핢만한 제품을 만들어라.


23. 자연적인 권위 "역량에는 권위가 따른다."
  - 역량 있는 사람에게 권위가 주어진다. 오늘날의 프로젝트 팀은 다양한 기능을 수행한다. 그래서 팀원마다 분야별로 역량이 다르다. 그러므로 팀에서 결정을 내리는 권위는 역량을 따라야 마땅하다.


24. 흰 선 "테니스 경기장에 긋는 흰 선처럼 논란의 여지가 없도록 프로젝트 범위를 명확히 정의하라."
  - 시스템과 시스템에 인접한 외부 세상 사이 인터페이스를 하나하나 선언하는 방법으로 프로젝트 범위를 정의할 수 있다


25. 침묵은 암묵적인 동의다 "이해관계자가 체념스런 침묵과 동의를 구분하지 못한다."
  - 모든 프로젝트는 일련의 약속으로 이러우진다. 개발팀은 어느 날짜까지 어떤 품질로 제품을 출시하겠다고 약속한다. 회사는 월급을 지불하고, 복리후생을 제공하며, 프로젝트 비용을 대겠다고 약속한다.


26. 밀짚 인형 "프로젝트 초반에 밀짚 인형 해법을 제시해 일찌감치 피드백과 의견을 구한다."
  - 불완전하거나 부정확한 해법으로, 고객에게서 비판을 끌어낼 의도로 만든다. 세상에서 가장 오래된 농담을 극복할 목적으로 사용하는 해법이다. 
  - 밀짚 인형 모델은 일종의 요구사항 미끼다. 스티브 맥메나민이 사용한 표현인데, 고객에게 제시하여 감정적인 반응을 끌어내는 미끼라는 의미이다. 밀짚 인형 모델은 만들기 쉽다. 완벽할 필요가 없으므로 제작비도 저렴하다. 
  

27. 가짜로 긴급한 일정 "비용을 줄이려고 일정을 재촉한다."
  - 프로젝트는 당연히 실패하지만 그것은 최악은 아니다. 최악은 진짜 이익을 제공하는 프로젝트, 즉 위험을 감수할 가치가 있는 프로젝트에 그만큼 시간과 노력을 투자하지 못한다는 사실이다.


28. 시간이 선택의 여지를 앗아간다 "시간은 무능한 프로젝트 관리자다."
 - 생명 주기 초반ㅇ네 관리자가 내리는 결정은 어떤 결정보다도 프로젝트에 커다란 영향을 미친다.


29. 루이스와 클라크 "프로젝트 초반에 원정대를 꾸려서 분야를 탐험하고 가능성을 조사한다."


30. 몽땅 연필 "비용 절감을 지나치게 채근하면 조직의 업무 수행 능력이 떨어진다."
  - 당연히 비용 절감은 중요하다. 아니 필수적이다. 경쟁사만큼 비용을 줄여야 회사가 살아 남는다. 하지만 비용 절감을 열렬히 옹호하는 사람도 너무 지나치게 밀어붙이면 오히려 역효과가 난다는 것을 알아야 한다.
  - 지나친 비용 절감은 회사 경쟁력을 떨어뜨리고 결국 비용 상승마저 초래한다. 
  - 우리는 비용 절감과 폭식 후 나타나는 조직적인 거식증을 구분할 필요가 있다 - 켄 오르


31. 리듬 "팀이 리듬을 타서 주기적으로 결과물을 출시한다"
  - 샤모니에서 체르마트까지 걸어가던 사흘째였다. 나는 가파르고 끝도 없이, 불가능해 보이는 눈 덮인 비탈을 올려다 보았다. 여행 안내자는 여전히 팔팔했다. 그는 이렇게 조언했다. "한 걸음 내디딜 때마다 정상에 가까워집니다. 꼭대를 바라보지 마시고 한 걸음 한걸음에 집중하세요. 리듬을 타고 그대로 유지하십시오. 어느 순간 정상에 다다를 겁니다." - 수잔 로버트슨
  - 팀이 일하는 방식 첫째, 정상을 바라보고 프로젝트 목표를 설정한다. 둘째, 적정한 기간 내에 출시할 결과물을 계획한다. 일반적으로 한 달을 잡는다. 다음 한 달 동안 팀은 매일 모여서 진도를 살피고, 아이디어를 공유하고, 질문을 던지고 다음 날 계획을 세운다. 프로젝트 목표, 그 달에 출시할 결과물, 매일 여는 회의로 프로젝트에 리듬이 생긴다.
  - 관리자는 리듬을 맘대로 정하고픈 유혹에 빠지면 안된다. 생산성을 높이려고 박자를 조정해서도 안 된다. 팀이 스스로 리듬을 찾아서 꾸준히 결과물을 내도록 유도해야 한다. 어려운 업무나 따분한 업무도 일정한 리듬으로 일하면 쉬워지기 마련이다. 등산을 떠올리며 한 걸음 한 걸음씩 리듬을 따르자


32. 야근 예보 "프로젝트 초반에 보이는 야근을 프로젝트가 건강하다는 증거로 여긴다."
  - 조직이 공포에 기반하여 관리한다. 어떤 조직은 위에서 아래까지 공포로 운영한다.
  - 비용 절감 차원의 구조 조정이 두렵다. 
  - 개인적인 실패가 두렵다. 업무에 자신 없는 팀원이 교육을 청하거나 조언을 구하는 대신에 늦게까지 일한다.
  - 프로젝트 실패가 두렵다.
  - 프로젝트 실패가 확실시되어 개인적인 비난이 두렵다. 
  - 늦게까지 일하는 사람들은 언제나 열의와 직업정신을 그 이유로 내건다. 하지만 야근하는 모습이 꾸준히 보인다면 프로젝트 결과가 바람직하지 않으리라는 예보다. 쇠진, 퇴사, 일정 지연, 제품 품질 저하 등이 예상된다.


33. 포커 게임 "부서가 다른 직원들이 모여서 업무와 무관한 활동을 함께 한다."
  - 친밀감은 신뢰라는 기회와 인내라는 기회를 제공한다. 
  - 우리가 가득 찬 생명력으로 자신과 하나되어 무아지경에 빠지는 경우는 놀이를 즐길 때가 유일하다. - 찰스 E. 셰퍼 편집


34. 그릇된 품질 관문 "프로젝트 품질 보증 활동이 실제 품질을 걔선하지 못하고 형식적인 점검에 그친다."
  - 중간목표에 도달하거나 반복을 한 번 마치며 ㄴ대다수 조직은 미리 정해놓은 절차로 결과물의 품질을 점검한다. 

35. 테스트 전에 하는 테스트 "테스트는 테스트 이상이다. (그리고 테스트 전에 테스트를 시작해야 한다.)" - 도로시 그레이엄
  - 전통적으로 테스트는 소프트웨어를 어느 정도 만든 후에 진행한다. 
  - 테스트는 1) 나중에 진행할 테스트의 효과를 크게 높여주며 2) 그래서 충분히 피할 수 있는 오류를 고치느라 낭비하는 시간을 크게 줄여준다는 측면에서 합리적이다. 

36. 사이다 하우스 규칙 "프로젝트와 무관한 사람들이 만든 규칙을 프로젝트 팀원들이 무시하거나 우회한다."
  1. 술을 마셨다면 분쇄기나 압착기는 운전하지 마십시오.
  2. 침대에서 담배를 피우거나 양초를 사용하지 마십시오.
  3. 술을 마셨다면 지붕에 올라가지 마십시오. 특히 밤에 조심하십시오.
  4. 지붕에 올라갈 때 술병을 가져가지 마십시오.

  - 존 어빙의 소설 "사이다 하우스 The Cider house Rules"에서는 사이다를 만들 사과를 따려고 시즌마다 과수원에 모여드는 사과따기 일꾼들의 이야기를 들려준다.
  - "규칙은 깨라고 있는거야" -린다 프로즈
  - 성공한 프로젝트는 어느 정도 질서가 있다. 규칙이 적합하다면 프로젝트 팀은 그 규칙을 따른다. 

37. 말한 다음 써라 "프로젝트 팀이 대화로 결정하고 즉시 문서로 소통한다."
  - 회의를 하고 나면 상세한 회의록을 배포한다.
  - 대화는 좋은 결정을 신속하게 내리는 최선의 방법이다.
  - 기록은 대화가 보존하지 못하는 기억을 보존한다.
  

38. 프로젝트 매춘부 "들어오는 요청을 족족 수락하면 팀 속력이 느려져서 결국 효율이 떨어진다. 하지만 유혹이 너무 커서......"
  - 비용 절감과 인력감축이 다반사인 시대에 "기업이 새 소프트웨어를 더 많이 만들지 않아 진짜 전략적 우위를 점령할 기회를 놓친다."
  - 업무에 우선 순위를 매긴 후 최고 속력으로 처리 가능한 만큼한 진행한다. 가치가 낮은 업무는 가치가 높은 업무를 다 끝낸 후로 연기한다.

39. 대들보 "팀 리더가 (거의) 모든 방면에 뛰어나다"


40. 옷 입는 이유 "완전히 개방적인 정책은 프로젝트를 서서히 중단시킨다."
  - 스스로 '개방적'이라 생각하는 조직은 대체로 자신들이 개방적이라는 사실을 뿌듯하게 여긴다. 하지만 정보 과잉은 주의 결핍을 초래한다.
  - 주의를 기울일 정보가 어느 수준을 넘어서면 우리는 더 이상 처리하지 못한다. 정보가 많다고 반드시 도움이 되지는 않는다.
  - 우리가 스스로를 정보에 파묻는 일반적인 이유는 불안하기 때문이다. 혹시라도 남들이 아는 사실을 나만 모를가봐 두려워서다. 


41. 동료 평가 "채용 과정에서 동료가 될 사람들이 지원자를 평가한다."
  - 오늘날 대다수 조직은 최종적으로 채용을 결정하는 권한이 관리자에게 있다.
  - 팀원들에게 결정에 참여할 기회를 제공하면 모두가 승리한다.
    - 기존 팀원들이 승리한다. 왜? 대다수가 새 팀원을 이미 만났으니까. 아니, 대다수가 새 팀원을 인정했으니까. 팀이 인정하지 못한 친구는 애초에 발도 못 들이니까.
    - 지원자가 승리한다. 왜? 팀에 합류할지 여부를 좀더 현명하게 판단할 수 있으니까. 상사만이 아니라 미래 동료들도 만났으니까. 회사 생활이 어떤지, 회사 문화가 어떤지, 미리 파악할 수 있으니까.
    - 관리자가 승리한다. 왜? 팀이 지원자의 기술적인 역량을 평가하므로 자신이 추측할 필요가 없으니까. 또한 팀이 새 친구를 이미 어느 정도 받아들였으니까. 그래서 팀도 새 친구가 성공하기를 바랄테니까.
    - 마지막으로 팀 전체가 승리한다. 왜? 지원자를 면접하면서 팀원끼리 서로 배우니까. 각 면접관이 내놓은 평가서를 읽으면서 ㅈ아래 지원자에게 적용할 기준과 질문을 찾아내니까. 또한 관리자는 팀원들이 생각하는 방식을 좀 더 싶이 이해하게 되니까.
    - "관리는 남이 친 홈런으로 월급 받는 직업이다." - 케이시 스텐젤


42. 스노클링과 스쿠버다이빙 "프로젝트 진행하는 동안에도 분석 활동을 계속한다. 위로, 아래로, 사방팔방으로."
  - 수면을 떠다니며 스노클링(snorkeling)을 즐기는 사람은 얕은 곳에서 헤엄치는 물고기를 관찰한다. 깊은 곳은 희미한 그림자만 인식한다. 성공적인 프로젝트 팀은 프로젝트를 진행하면서 스노클링과 스쿠버다이빙을 적절히 활용한다.
  -  문제를 이해하고 목표를 달성하려면 먼저 탐사 범위부터 알아야 한다. 여기에 스노클링이 적합하다. 일반적으로 프로젝트를 시작하는 시점에 스노클링을 수행하여 탐사 범위, 목표, 이해관계자, 탐사 경계, 이미 알려진 사실, 스쿠버다이빙이 필요한 영역을 파악한다. 뭔가 흥미로운 볼거리, 새로운 사실, 좀 더 자세한 내용이 필요하다면 스쿠버다이빙을 시도한다. 
  -  우수한 개발자는 스스로를 제약하지 않는다. 스노클링도 하고 스쿠버다이빙도 한다. 목적에 따라서 기법을 선택한다. 정찰이 필요하다면 스노클링만으로 충분하다. 관찰이 필요하다면 스쿠버다이빙이 필요하다. 때로는 발가락만 담가 봐도 굳이 뛰어들 필요가 없다는 사실이 드러난다.


43. 언제나 문제는 빌어먹을 언터페이스! "프로젝트 팀이 인터페이스를 절대적으로 강조한다. 자동화된 인터페이스와 사람 인터페이스 모두!"
  - 시스템을 설계하려면 시스템과 환경을 이어주는 인터페이스를 알아야 한다. 시스템으로 들어가는 입력과 시스템이 내놓는 출력을 알아야 한다. 입력과 출력에 합의하지 못하면 프로젝트는 준비 단계를 벗어나지 못한다. 

44. 파란 영역 "습관적으로 권위를 무시하는 팀원이 한 명 정도는 필요하다."
  - "오빌 라이트는 조종사 면허가 없었다." - 리차드 타이트, 그랜드 푸 바, 크라니엄 
  - "프로젝트에서 바람직한 불복종의 비율은 0이 아니다." - 마이크 무세트

45. 뉴스 세탁 "나쁜 소식이 조직 사다리를 오르면서 정확히 전달되지 않는다."
  - 뉴스 세탁은 해로운 패턴이다. 의사 결정자가 필요한 정보를 확보하지 못하기 때문이다.
  - 나쁜 소식을 숨기다 자칫하면 해결 가능한 문제가 해결 불가능한 문제로 변한다. 


46. 진실은 천천히 알려주마 "기업 문화가 불편한 진실을 밝히기 어려운 분위기다."
  - ㅁ누제를 제기한 사람에게 책임이 넘어오니까. 많은 기업 문화가 그렇다. 문제를 제기한 사람에겐 문제를 해결할 책임도 떨어진다.
  - 필경 다음에 날아올 질문에 답하지 못하니까. 그 자리에서 해결 책을 제시하지 못하고 문제만 제기하면 단순한 불평으로 여기니까. 많은 조직에서 불평분자는 승진하기 어렵다.
  - 누군가는 더 큰 문제를 제기할 때까지 기다린다. 그러면 자기 문제는 슬그머니 묻어가니까. 소위 "오래 버티는 놈이 이긴다."는 경력 관리 전술이다.


47. 막판 경기 연습하기 "제품을 개발하는 동안 개발 중인 제품이 출시 기준에 맞는지 주기적으로 점검한다."


48. 음악가 "정보기술 조직에는 음악적 재능을 겸비한 사람들이 의외로, 때로는 놀랍도록 많다."
  - 랜드마크 그래픽 사가 매년 주최하는 소프트웨어학회는 내가 가장 좋아하는 사례다. 일년에 한 번씩 모든 소프트웨어 프로젝트 관련자들이 모여서 한 해 동안 진행한 프로젝트를 논의한다. 일부 회의 시간은 학회 위원회가 관리하지 않는다. 모든 직원들이 음악과 춤과 노래를 즐기는 시간으로 비워둔다. 호텔 여기저기서 많은 밴드가 연주 실력을 뽑낸다. 밴드에 속하지 않은 사람은 복도를 거닐며 자신이 좋아하는 음악을 찾아서 감상한다. 어떤 밴드는 진짜로 뛰어나다. 한 밴드 연주자가 리허설이 쉽지 않다고 털어 놓았다. 그래도 그들은 매년 학회에서 멋진 음악을 선보인다. - 팀 리스터


49. 기자 "기자는 프로젝트 성공이라는 목표와 정확한 보고라는 목표를 분리하는 프로젝트 관리자다."
  - 프로젝트 관리자는 자신이 프로젝트의 진짜 상태를 파악해 정확히 보고해야 한다는 사실을 안다. 

50. 빈 자리 "프로젝트에 전반적인 사용성을 책임지는 사람이 없다." 


51. 나의 사촌 비니 "팀원들이 아이디어를 평가하고 개선하고자 격렬하지만 악의 없는 논쟁을 벌인다." 
  - 인간은 언어를 사용하기 시작한 아래로 논쟁을 벌여 왔다. 물론 모든 논쟁이 유익한 것은 아니었다. 
  - 규모는 작아도 중요한 논쟁이 있다. 디스크를 참조하는 루틴에서 명령 수를 줄이는 최선의 방법을 토론하는 논쟁에 심취한 적이 있다. 황당하게도 논쟁에 가담한 사람들은 각자 자기 자리에 앉아서 파시ㅕㄴ 넘어로 토론을 했다. - 제임스 


52. 기능 수프 "제품이 갖가지 단편적인 기능을 무수히 제공하지만, 대다수가 진짜 고객 문제와 상관이 없다"
  - 아름다운 수프, 초록빛 진한 수프가 뜨거운 그릇 속에서 기다리고 있네! 그러게 맛있는 음식을 누가 거절할 수 있을까? 저녁의 수프, 아름다운 수푸! - 루이스 캐럴 "이상한 나라의 앨리스"


  - 그렇다면 어째서 수많은 제품이 기능 스프가 되어 버릴까? 문제는 요구사항의 출처, 즉 사람에게서 시작된다.
  - 사람들은 당연히 자기 요구사항이 제일 중요하다고 생각한다. 이 부서 저 부서가 혹은 이 고객 저 고객이 나름의 기능을 요구한다. 그들은 비즈니스 측면에서 제품의 전반적인 일관성을 고려하지 않는다. 당연하다. 그것은 프로젝트 분석가의 책임이니까
  - 여기저기서 요구사항이 들어오면 분석가는 각 요구사항이 어떤 영향을 끼칠지 비즈니스 프로세스를 파악해야 한다. 그래서 비즈니스 프로세스에 관련된 사람들에게 변경이 미칠 영향을 알려야 한다. 이 과정에서 분석가는 사람들이 진짜로 원하는 기능을 찾아낸다. 즉, 진짜로 이익을 제공하는 기능인지 아니면 그냥 스프에 던져 넣는 기능인지 판단할 근거가 생긴다. 
  - 기능 스프를 만드는 또 다른 범인은 설계자다. 기존 제품을 제대로 이해하지 않고서 새 기능을 추가하려는 설계자가 원인이다. 설계자는 언제나 다음 질문을 던져야 마땅하다. "새 기능이 기존 제품 범위에 들어가는가?" "기존 제품이 제공하는 인터페이스는 무엇인가?" "새 기능이 기존 기능과 겹치거나 혼란을 일으키지 않는가?"

  1. 프로젝트 목표와 비목표를 최대한 초반에 최대한 분명하게 정의힌다. 
  2. 프로젝트 범위를 선언하고 항상 최신으로 유지한다. 입력 자료와 출력 자료를 명확히 명시한다.
  3. 명시된 목표와 무관하고 프로젝트 범위를 벗어나는 요구사항은 단호히 거부한다.
  4. 새 요구사항은 변경 제어 절차를 따른다. 변경 제어 절차는 관련자가 승인했으며, 추적이 가능하고, 프로젝트 목표에 비춰 요구사항을 평가한다.


53. 자료 품질 "자료 품질이 엉망이다. 그런데 회사는 자료 처리 소프트웨어를 개선한다."
  - 데이터베이스 소프트웨어 품질이 (소프트웨어가 처리하는) 자료 자체의 품질을 능가하는 경우가 드물지 않다. 
  - 시간이 지나면서 자료 품질이 떨어지는 주요 이유는 변경 때문이다. 소위 '기업 자료'라 부르는 자산에 생긴 손상은 수작업으로만 복구가 가능하다. 다른 편법은 눈가림에 불과하다.


54. 벤 "업무 환경이 너무 좋아서, 프로젝트가 너무 재미나서, 제품이 너무 멋져서 월급보다 일을 더 사랑하는 사람도 있다"
  - 벤은 시시콜콜 간섭할 필요가 없다. 벤을 맡은 관리자는 벤이 흥미롭게 여길 만한 업무를 슬쩍 밀어주면 충분하다. 그러면 아주 능력 있고 열정적인 일꾼이 되어 자신이 사랑하는 일을 확실하게 완수한다.


55. 예의 바른 조직 "동료 팀원이 낸 아이디어에 의문을 제기하면 무례하다 여겨진다."
  - 비판을 사적인 공격으로 보고 금기로 여기는 조직이 있다. 무슨 이유에선지 업무 결과물과 업무 수행자를 하나로 간주한다. 
  - "우리는 언제나 서로에게 공손하려고 최선을 다합니다." 타당한 태도다. 대다수 건강한 조직이 취하는 태도이기도 하다. 하지만 우리의 예의 바른 조직에서는 속뜻이 다르다. "우리는 비판을 허용하지 않습니다. 일단 허용하면 조직 전체로 퍼지기 때문입니다. 우리 조직 문환느 자기 성찰을 거쳐 발전할 정도로 튼튼하지 않습니다. 결정이 좋은지 나쁜지 비판하지 못하기에 모든 결정을 군소리 없이 받아들입니다." 우리의 예의 바른 조직은 체면만 있을 뿐 얼굴이 없다. 그래서 조직 구성원들은 하루 종일 가면을 쓰고 다닌다.


56. 전념 "프로젝트 하나에만 집중하면 개발자 생산성이 높아진다"
  - 두 가지를 한꺼번에 하면 IQ가 절반으로 떨어진다. 진담이다. IQ 40은 정말로 주용한 차이다. - 데일 다우텐, 뉴욕 타임즈(2007년 4월 28일)


57. 야구 선수는 울지 않는다! "조직 문화가 감정 표현을 억눌러서 충돌이 표출되지 못한다."
  - 감정이라는 측면에서 소프트웨어 개발은 여느 지식 노동과 별반 다르지 않다.
  - 성공하려면 자기 일에 열정을 품은 사람을 프로젝트에 투입한다. 때때로 열정이 끓어 넘쳐 뒷감당이 힘들 때도 있겠지만 야심 찬 목표를 달성하려면 그 정도는 소소한 대가에 불과하다.


58. 폭력 탈옥 "합당한 충돌을 '의사소통 실패'로 치부한다."
  - 지식 노동에 감정이 개입할 여지가 없다는 가정이 잘못인 만큼이나 충돌의 원인을 다른 곳에서 찾으려는 행위도 잘못이다. 우리는 이런저런 핑계에 익숙하다. 가장 흔한 핑계가 의사소통 부족으로 불화가 생겼다는 믿음이다.
  - 조직은 언제나 충돌이 넘친다. 조직 현장은 상호 베타적인 가치를 필연적으로 수반한다. 충돌이 자연스럽고 아주 전문가다운 현상이라 여길 때라야 관련자들이 '의사소통 개선'이라는 미신에 매달리지 않고 증명된 '충돌 해결 기법'으로 관심을 돌린다. 


59. 매번 정시에 출시한다 "팀이 항상 정시에 출시한다"
  -  개발 주기를 이끌어가려면 지속적으로 우선순위를 재조정하고 자원을 재할당해야 한다. 일반적으로 조직이 프로젝트를 조종하는 '조종간'은 다섯개다.
    1. 사람 : 프로젝트에 누구를 할당할까?
    2. 기술 : 팀이 어떤 프로세스, 방법론, 도구를 사용할까?
    3. 범위 : 어떤 기능을 만들까? 어떤 플랫폼을 지원할까?
    4. 일정 : 언제 출시할까?
    5. 출시 품질 기준 :  출시하려면 제품이 어느 정도 완성도, 정확도, 견고함을 갖춰야 할까?
  -  제품을 정확히 정시에 출시하기로 작정했다면 남은 조종간은 하나다. 출시 품질 기준을 낮추는 수밖에 없다.


60. 음식++ "팀원들이 주기적으로 같이 식사한다. 가능하면 하나의 팀으로서 메뉴를 계획하고 음식을 준비한다."
  - 식탁에 올라오는 음식은 팀의 공동 작품이다. 식탁에 앉는 팀원들은 모두가 이렇게 생각한다. 


61. 고아 산출물 "프로젝트가 어느 누구도 사려 들지 않는 산출물을 출시한다."
  - 시스템 업계나 소프트웨어 업계에서 나오는 새 프로세스는 하나같이 엄청난 활동과 역할과 산출물을 정의한다. 
  - 고아 산출물은 뚜렷하고 증명된 요구사항이 없이 만들어진 결과물이다. 다시 말해 후원자가 없는 결과물이다. 고아 산출물은 장점이 없다. 아무도 값을 치르지 않는다면, 그리고 프로젝트에 필요하지 않다면, 만들지 않아야 맞다. 


62. 숨겨진 아름다움 "프로젝트 일면이 충분함. 아니 우아함을 넘어서 숭고함에 도달한다."
  - 모든 설계에는 미적인 요소가 존재한다. 단지 "미적인 요소가 적힌가 친구인가?"라는 차이가 있을 뿐이다. 
  - 완벽은 더할 내용이 없을 때가 아니라 뺄 내용이 없을 때 도달하는 상태이다. - 앙투안 드 생택쥐베리


63. 잘 모르겠습니다 "조직이 당장 답을 모른다고 솔직히 털어놔도 괜찮은 분위기를 조성한다."
  - "진실을 말한다면 아무것도 기억할 필요가 없다." - 마크 트웨인


64. 워비곤 호수의 아이들 "관리자가 유능한 팀원과 무능한 팀원을 확실히 구분하지 못하고 엇비슷하게 평가한다."
  - '워비곤 호수 효과'는 여러 가지 이유에서 조직에 해를 끼친다. 무엇보다 가장 큰 이유는 거짓말하는 문화가 존재한다는 사실을 폭로하기 때문이다
  - 워비곤 호수 효과는 대게 인사부가 일으키는 혼란, 경영진의 어리석음, 팀 관리자의 비겁함이 합작해서 만들어낸 작품이다. 


65. 공동 교육 "프로젝트 이해관계자들이 서로에게서 많이 배워야 한다는 사실을 이해한다."
  - 프로젝트를 시작하는 목적은 시스템, 작품, 제품, 서비스 등의 상태를 변경하기 위해서다. 
  - 프로젝트에서 흔히 발생하는 문제는 이해관계자들이 서로에게서 배워야 한다는 사실을 납득하지 못해서다. 즉, 제작자와 고객은 공동 교육이 필요하다. 서로가 서로에게 가르치고 배워야 한다.
  - 학습은 일찍 시작할수록 좋다. 프로젝트가 진행되면서 점차 생각은 굳어지고, 기대는 확고해지고, 앞서 거론했던 해법을 받아들인다. 그래서 제작자나 고객 모두 틀을 깨고 의도했던 제품이나 서비스와 관련한 새로운 뭔가를 배우기가 점점 더 어려워진다. 
  - 프로젝트가 올바른 제품과 서비스를 내놓으려면 고객의 요구를 잘 이해해야 한다. 고객과 제작사가 서로에게서 요구사항을 배울 때에야 비로서 이런 이해가 가능하다. 서로 협력하여 배워야 한다는 필요성을 인정하는 자체가 가장 어렵다. 

66. Seelenverwandtschaft "조직에 가장 근본적인 개발 규칙조차 건너뛰는 팀이 존재한다."
 - 이런 팀이 보이는 몇 가지 특징이다.
  * 일정으로 잡힌 회의를 싫어한다. 대신, 작은 임시 회의를 많이 한다. 거의 모두가 설계 회의이거나 설계 회의로 변한다.
  * 다른 어느 매체보다 화이트보드를 선호한다. 화이트보드에 아이디어, 설계, 할 일을 기록한다.
  * 불완전한 고차원 요구사항 명세서를 토대로 일한다. 흔히 설계 문서를 완전히 건너뛰고 개발 초반에 구현으로 뛰어든다.
  * 코드를 많이 버리고 다시 짠다. 기능을 시연하자마자 다시 구현하기 시작한다.
  * 이 모든 과정을 번개처럼 진행한다. 일반적으로 1~3일이면 기능 하나를 끝낸다. 아주 복잡한 기능도 10일을 안 넘긴다. 대다수 업무는 반나절에 끝나서 테스트를 시작한다.
 - 전통적인 방식으로 소프트웨어를 개발하는 사람이라면 위처럼 프로젝트를 진행하는 방식에 상당한 불안감을 느끼리라. 거의 무모하게 보이지만, 놀라운 속력으로 실제 진도를 뽑는다는 사실 하나는 확실하다. 


67. 십자 나사 "확실히 좋은 아이디어인데도, 의외로 즉시 인정 받지 못한다."
  - 새롭고 좋은 아이디어라고 무조건 즉시 받아들여지지는 않는다. 시간이 걸린다. 의사 결정 도중에 변경을 꺼리거나 미룬다. 하지만 더 좋은 아이디어를 내놓고 지지하는 사람들에게 조직이 보이는 태도는 실망스럽다. 
  - 확실히 좋은 아이디어를 제안했으나 받아들여지지 않아서 실망했다면 다음 교훈을 명심하기 바란다. 토마스 에디슨이나 베르너 폰 지멘스 등 우리 시대 최고의 발명가들은 단지 발명품 하나만으로 유명해지지 않았다. 그들은 새로운 아이디어를 계속해서 제안하는 능력으로 명성을 얻었다. 아이디어 하나만 밀어붙이는 사람은 선동가에 불과하지만, 여러 아이디어를 계속해서 제안하는 사람이 바로 혁신가다. 선동가에서 혁신가가 되려면 수 년 아니 수십 년이 걸린다. 

68. 혁신 예측하기

69. 말린 몬스터
- 중간 휴식 편집실 바닥

70. 브라운 운동

71. 크고 또렷하게

72. 안전 밸브

73. 바벨탑

74. 의외의 반응

75. 냉장고 문

76. 내일은 태양이 뜨리라

77. 업친 데 덮치기

78. 변경이 가능한 시기

79. 인쇄소

80. 해외 개발팀 함정

81. 작전실

82. 무슨 냄새?

83. 까먹은 교훈

84. 설익은 아이디어의 고결함

85. 누수

86. 템플릿 좀비

<br>

### 책을 읽고


읽으면서 현재 내가 갖고 있는 고민에 대한 키워드를 얻을 수 있게 되었다.

그동안 내내 프로젝트 단위로 업무를 시작하고 끝내왔다.

끝이 나면 정말 그걸로 그 프로젝트는 끝이었다.

유지보수도 간혹 아주 작게 경험할 뿐 정말 서비스를 더 좋은 방향으로 이끌기 위한 고민은 해본적이 없었다.

이 책을 통해 나와 일하는 사람들이 나를 어떻게 대하는지를 생각해 볼 수 있었던 것 같다.

아직 다 읽진 않았지만 지금까지 읽은 내용으로도 큰 깨달음을 얻은 것 같다.

그동안 책이란 그저 잠을 청하기 위해 시간을 보내기 위해 잠시 스쳐가는 간이역 같았다..

그런데 몇 권을 책을 읽으면서 책이 그냥 지나가는 게 전부가 아니라 더 넓은 세상을 경험할 수 있게 도와주는 선생님인 것 같다.

지금 당장 현생이 너무 힘들고 여기서 도망치고 싶었는데 그런 피난처가 되어줘서 정말 고마운 것 같다.

